Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Custodio Marcelino
Coisas importantes
acontecem em interseções.
Na verdade, acredito que algumas
das coisas mais interessantes
da experiência humana
ocorram em interseções,
no espaço liminar,
e, por liminar, quero dizer
o espaço limítrofe.
Há liberdade nessa fronteira
para criar a partir da indefinição
do "nem tanto cá, nem tanto lá",
uma nova autodefinição.
Algumas das grandes interseções
do mundo me vêm à mente,
como o Arco do Triunfo, em Paris,
ou a Times Square, em Nova York,
ambos fervilhando com a excitação
do aparente infindável fluxo de pessoas.
Outras interseções,
como a Ponte Edmund Pettus,
em Selma, no Alabama,
ou Canfield Drive e Copper Creek Court,
em Ferguson, Missouri, também vêm à mente,
devido à gigantesca energia
na interseção de seres humanos,
ideologias e contínua luta por justiça.
Para além do cenário
físico do nosso planeta,
algumas das famosas imagens
celestiais são interseções.
Estrelas nascem na caótica
interseção de gás e poeira,
instigadas pela irresistível
força da gravidade.
Estrelas morrem devido à mesma interseção,
dessa vez, arremessadas para fora
numa violenta colisão de átomos menores
que se misturam e eficientemente
se fundem em algo novo e maior.
Todos nós podemos pensar em interseções
que possuam significado especial para nós.
Ser intersecional, então,
é ocupar uma posição
em uma interseção.
Vivi minha vida toda nessa fronteira,
no espaço liminar
entre sonhos e realidade,
entre raça e gênero,
pobreza e fartura,
ciência e sociedade.
Sou tanto negra quanto mulher.
Como o nascimento de estrelas celestes,
essa robusta combinação de saberes
resulta num excelente exemplo
da explosiva fusão de identidades.
Também sou uma astrofísica.
Estudo os blazares, os buracos negros
supermassivos e hiperativos
que estão no centro de imensas galáxias
e disparam seus jatos
próximos desses buracos negros
em velocidades próximas à da luz,
num processo que ainda estamos
tentando entender completamente.
Sonho em me tornar astrofísica
desde que tinha 12 anos.
Não tinha nem ideia de que, naquela época,
de acordo com os dados
do Dr. Jaime Alexander
sobre mulheres afro-americanas na física,
apenas 18 mulheres negras
nos EUA haviam obtido o PhD
em disciplinas ligadas à física.
E a primeira mulher negra a conseguir
um PhD no campo da astronomia
o fez somente um ano
antes de meu nascimento.
Ao longo do meu caminho,
encontrei o melhor e o pior
da vida numa interseção:
a tremenda oportunidade de me autodefinir,
a colisão entre expectativa e experiência,
a euforia dos avanços vitoriosos
e, algumas vezes,
a dor explosiva da regeneração.
Comecei minha experiência na faculdade
logo depois de minha família desmoronar.
Nossa situação financeira se desintegrou
logo depois de meu pai
partir da nossa vida.
Isso tirou minha mãe, minha irmã e eu
do relativo conforto
da vida de classe média
e nos jogou na quase constante
luta para nos sustentar.
Assim, eu fazia parte dos quase
60% das mulheres de cor
para quem as finanças são um grande
entrave para seus objetivos educacionais.
Felizmente, a Norfolk State University
me agraciou com uma bolsa integral,
e consegui obter o bacharelado em física.
Depois de me formar, e apesar de saber
que queria um PhD em astrofísica,
deixei tudo para trás.
Foi um cartaz que salvou meu sonho,
além de algumas pessoas
e programas realmente incríveis.
A Sociedade Americana de Física
tinha um cartaz lindo
encorajando os estudantes de cor
a se tornarem físicos.
Fiquei em choque, pois mostrava
uma menina negra,
em torno dos seus 12 anos,
olhando absorta para
algumas equações de física.
Lembro-me de pensar
que estava olhando direto
para o passado, para a menina
que primeiro ousou sonhar aquele sonho.
Imediatamente escrevi para a Sociedade
e pedi uma cópia daquele cartaz,
que até hoje está pendurado
no meu escritório.
Descrevi para eles por e-mail
minha trajetória educacional
e meu desejo de tentar o PhD novamente.
Fui direcionada para um programa
das Universidades Fisk e Vanderbilt,
ele próprio uma interseção
do mestrado e do doutorado
nas duas instituições.
Depois de dois anos fora da escola,
eles me aceitaram no programa,
e me vi novamente a caminho do PhD.
Depois de obter meu mestrado na Fisk,
fui para Yale completar meu PhD.
Ao ocupar fisicamente o espaço
que acabou abrindo o caminho
para as aspirações da minha infância,
antecipei um deslizar suave para o PhD.
(Risos)
Imediatamente tornou-se evidente
que nem todos estavam empolgados
de ter aquele grau de liminaridade
no espaço deles.
Fui rejeitada por muitos dos meus colegas,
a ponto de um deles me convidar a "fazer
aquilo para o que realmente estava ali",
enquanto empurrava para mim a louça
suja da nossa refeição para eu lavar.
Quem dera isso tivesse sido
uma ocorrência isolada,
mas, para muitas mulheres de cor
na área de ciência, tecnologia,
engenharia e matemática, ou STEM,
isso é algo que enfrentam há muito tempo.
Cem por cento das 60 mulheres de cor
entrevistadas num recente estudo feito
por Joan C. Williams na UC Hastings
relataram enfrentar preconceito
de gênero e de raça,
incluindo ser confundida
com o pessoal da limpeza.
Essa "confusão" de identidade
não foi relatada
por nenhuma das mulheres
brancas entrevistadas no estudo,
composto por um total de 557 mulheres.
Apesar de não haver nada inerentemente
errado em trabalhar na faxina,
e, na verdade, meus antepassados
só conseguiram ir para a faculdade
porque muitos de seus pais
trabalharam nesse tipo de emprego,
foi uma tentativa clara
de me colocar "no meu lugar".
Para além da óbvia dor dessa luta,
a questão real é que,
por si só, minha aparência
não era uma clara evidência
das minhas capacidades.
Além disso, no entanto, isso destaca
que mulheres de cor no STEM
não enfrentam as mesmas barreiras
que apenas mulheres
ou apenas pessoas de cor enfrentam.
É por isso que hoje quero chamar a atenção
para as mulheres de cor no STEM,
que estão inexorável e indesculpavelmente
vivendo como uma soma
de identidades inseparáveis.
O próprio termo STEM é intersecional,
Motivo pelo qual sua verdadeira
riqueza não pode ser apreciada
sem considerar o espaço liminar
entre as disciplinas.
A ciência, a busca pelo
entendimento do mundo físico
por meio da química, física, biologia,
não pode ser alcançada
sem a presença da matemática.
A engenharia requer a aplicação
de ciência básica e matemática
para a experiência vivida.
A tecnologia assenta-se firmemente
nos fundamentos da matemática,
da engenharia e da ciência.
A própria matemática serve ao papel
crítico da Pedra de Roseta,
decodificando e codificando
os princípios físicos do mundo.
As áreas STEM são totalmente
incompletas sem cada peça individual.
Isso sem falar no visível enriquecimento
quando as áreas STEM se combinam
com outras disciplinas.
O objetivo desta palestra é duplo:
primeiro, dizer diretamente a cada
negra, latina, índia, aborígene,
ou qualquer mulher ou menina
que se encontre na abençoada interseção
da raça e do gênero,
que você pode ser tudo o que quiser.
Pessoalmente, desejo que você
se torne uma astrofísica,
mas, além disso, qualquer
coisa que deseje ser.
Não duvide, nem por um minuto,
de que, por ser quem é,
você não possa ser quem deseje ser.
Agarre-se aos seus sonhos
e deixe que eles a levem
a um mundo inimaginável.
Em segundo lugar, entre as questões
mais urgentes do nosso tempo,
agora a maioria delas apresenta
interseção com as áreas STEM.
Temos resolvido, como sociedade global,
a maioria das questões
simples do nosso tempo.
Aquelas que ainda restam
requerem uma investigação rigorosa
do espaço liminar entre as disciplinas
para criar as soluções
multifacetadas do amanhã.
Quem melhor para resolver
esses problemas liminares
do que as pessoas que viveram
a vida inteira nas interseções?
Nós, como formadores de opinião
e tomadores de decisão,
devemos ultrapassar os primeiros
passos das questões da diversidade
e avançar para um território
mais rico e mais robusto
de inclusão total e oportunidades iguais.
Um dos meus exemplos favoritos
de excelência liminar
vem da falecida Dra. Claudia Alexander,
uma mulher negra, física de plasma,
falecida julho passado, após lutar
dez anos contra o câncer de mama.
Ela era uma cientista da NASA
que liderou a equipe daquela agência
na missão Rosetta,
que se tornou famosa este ano
por pousar um robô em um cometa,
e a missão Galileo para Júpiter,
de US$ 1,5 bilhão,
duas vitórias científicas
de alta relevância
para a NASA, os Estados Unidos e o mundo.
Dra. Alexander colocou desta forma:
"Estou acostumada a transitar
entre duas culturas.
Para mim, um dos objetivos da minha vida
é nos tirar de um estado de ignorância
para estados de entendimento
com a exploração corajosa
para além da vida ordinária".
Isso mostra exatamente
o poder de uma pessoa liminar.
Ela tinha a capacidade técnica de liderar
algumas das missões espaciais
mais ambiciosas do nosso tempo,
e ela entendeu perfeitamente seu lugar
de ser exatamente quem ela era
em qualquer lugar em que estivesse.
Jessica Matthews, inventora dos produtos
da linha de esportes SOCCKET,
como bolas de futebol que geram energia
renovável enquanto são jogadas,
colocou assim:
"Grande parte da invenção
não é apenas criar coisas,
é entender as pessoas
e entender os sistemas
que compõem este mundo".
A razão para contar minha história
e a história da Dra. Alexander
e de Jessica Matthews
é porque essas são histórias
fundamentalmente intersecionais,
histórias de vidas vividas
nesse nexo da raça,
do gênero e da inovação.
Apesar das questões
implícitas e explícitas
do meu direito de estar
num espaço de elite,
tenho orgulho de contar
que, quando me formei,
fui a primeira mulher negra
a obter um PhD em astrofísica
nos 312 anos da história de Yale.
(Aplausos) (Vivas)
Agora sou parte de um grupo pequeno
mas crescente de mulheres de cor no STEM,
que estão dispostas a dar vida
a novas perspectivas e ideias
nas questões mais urgentes do nosso tempo,
como desigualdades educacionais,
violência policial, HIV/AIDS,
mudança climática, edição genética,
inteligência artificial
e exploração de Marte.
Isso sem falar das coisas
sobre as quais nem pensamos ainda.
Mulheres de cor no STEM estão no centro
de algumas das questões sociotecnológicas
mais difíceis e empolgantes
do nosso tempo.
Assim, estamos em posição privilegiada
para contribuir e conduzir essas conversas
de modo a incluírem uma variedade
maior de experiências vividas.
Esse perfil pode ser expandido
para as muitas pessoas intersecionais
cujas experiências, positivas e negativas,
enriqueçam as conversas
de maneiras que superem
até mesmo os grupos
homogêneos mais privilegiados.
Essa não é uma questão nascida
de um desejo de se incluir.
É um lembrete de que não podemos
conseguir os melhores resultados possíveis
para a totalidade da humanidade
sem justamente essa colaboração,
sem a inclusão do liminar,
do diferentemente vivido,
distintamente experimentado
e desigualmente impactado.
De forma bem simples, não podemos
ser a expressão mais sublime
do nosso talento coletivo
sem contar com o potencial
de toda a humanidade.
Obrigada.
(Aplausos) (Vivas)